# 상호성 더하기

리액트에서 시간에 따라 변화하는 데이터를 state라고 한다. state는 어떤 컴포넌트에든 추가될 수 있고, 필요에 따라 업데이트 될 수도 있다. 여기서는 상호작용을 핸들링하고 state를 업데이트 하며 시간 별로 상이한 아웃풋을 화면에 나타내는 컴포넌트를 작성하는 법을 배울 것이다.

## 이벤트에 반응하기

리액트는 JSX에 이벤트 핸들러를 추가할 수 있도록 한다. 이때 이벤트 핸들러란 유저 상호작용에 의해 촉발되는 함수를 의미한다.

### 이벤트 핸들러 추가하기

이벤트 핸들러를 추가하기 위해서는

1. 함수를 정의하고,
2. 이를 적절한 JSX 태그에 prop으로 전달하면 된다.

이때 이벤트 핸들러 함수는 보통 컴포넌트 **안에서** 정의되며, handle로 시작하고 event 이름으로 끝나는 명명 컨벤션을 따른다. e.g. `onClick={handleClick}`, `onMouseEnter={handleMouseEnter}`

> > 주의  
> > 이벤트 핸들러 함수는 호출되는 것이 아니라 전달되어야 한다. 그렇지 않으면 함수가 렌더링 과정에서 즉시 실행되어 버린다(이벤트 촉발 시가 아니라). 이는 JSX 내의 자바스크립트 코드가 즉시 실행되는 것과 같은 원리이다.

### 이벤트 핸들러에서 props 읽기

컴포넌트 안에서 선언되기 때문에 이벤트 핸들러는 컴포넌트의 props에도 접근할 수 있다.

### 이벤트 핸들러 props 명명하기

`<button>`, `<div>` 같은 빌트인 컴포넌트는 `onClick`처럼 브라우저 이벤트 네임만을 지원한다. 그러나 커스텀 컴포넌트를 만들 때에는 원하는대로 이벤트 핸들러 props의 이름을 정할 수 있다. 이때 이벤트 핸들러 이름을 "on"으로 시작하여 대문자로 이어지게 하는 것이 네이밍 컨벤션이다.

### 이벤트의 Propagation

이벤트 핸들러는 컴포넌트 내 모든 자식 컴포넌트의 이벤트 또한 캐치한다. 이를 이벤트가 트리 위로 "bubble up" 또는 "propagate up"한다고 말한다. 이는 이벤트가 발생한 곳에서 시작하여 트리 위로 올라간다. 리액트에서는 `onScroll`을 제외한 모든 이벤트가 propagation 한다.

### Propagation 막기

이벤트 핸들러는 **이벤트 객체**만을 인자로 전달받으며, 이는 컨벤션 상 "event"를 의미하는 `e`로 불린다. 이 이벤트 객체의 `e.stopPropagation()` 매서드를 호출하면 이벤트가 부모 컴포넌트로 접근하는 것을 방지할 수 있다.

### 핸들러를 propagation의 대안으로 전달하기

```javascript
function Button({ onClick, children }) {
  return (
    <button
      onClick={(e) => {
        e.stopPropagation();
        onClick();
      }}
    >
      {children}
    </button>
  );
}
```

부모로부터 전달받은 이벤트 핸들러, 가령 위의 `onClick` 함수를 호출하기 이전에 더 많은 코드를 핸들러에 추가할 수 있다. 이러한 패턴은, 부모 컴포넌트가 몇몇 추가 동작을 정의하도록 허용하는 것과 동시에 propagation에 대한 하나의 **대안**을 제공한다.

### 디폴트 동작 막기

브라우저의 몇몇 이벤트는 디폴트 동작을 갖는다. 가령 `<form>`의 `submit` 이벤트는 페이지를 새로고침한다. 이러한 디폴트 동작을 막기 위해서는 이벤트 핸들러에서 `e.preventDefault()`를 호출하면 된다.

### 이벤트 핸들러는 사이드 이팩트를 가질 수 있다.

렌더링 함수들과 달리 이벤트 핸들러는 순수할 필요가 없으므로 이벤트 핸들러를 통해 무언가 변화시킬 수 있다. 하지만 몇몇 정보들을 변경하기 위해서는 우선 이를 저장할 무언가가 필요하다. 이러한 일을 리액트에서는 각 컴포넌트의 메모리 역할을 하는 **state**가 수행한다.

## 상태: 컴포넌트의 메모리

많은 경우 컴포넌트는 유저 상호작용의 결과로 화면 상의 무언가를 변경할 수 있어야 한다. 이를 위해 컴포넌트는 현재 인풋 값이나 현재 이미지, 장바구니와 같은 데이터를 **기억**할 필요가 있다. 리액트에서 이러한 컴포넌트마다의 기억을 **상태(state)**라고 한다.

### 일반 변수로는 충분하지 않을 때

(let 등의 키워드로 선언/할당된) 로컬 변수를 업데이트하는 이벤트 핸들러를 만들 수 있지만, 두 가지 이유로 그러한 변화는 화면에 반영되지 않는다.

1. 로컬 변수는 렌더링과 렌더링 사이에 지속되지 않는다. 리액트가 어떤 컴포넌트를 두 번 렌더링 할 때, 리액트는 컴포넌트의 초기 상태로부터 렌더링을 하지 로컬 변수의 변화를 고려하지는 않는다.
2. 로컬 변수의 변화는 렌더링을 촉발하지 않는다. 즉 리액트는 새로운 데이터로부터 컴포넌트가 다시 렌더링되어야 할 필요성을 가지지 않는다.

새로운 데이터로 컴포넌트를 업데이트하기 위해서는 두 가지 일이 일어나야 한다.

1. 렌더링과 렌더링 사이에 데이터를 **계속해서 보유(retain)**해야 한다.
2. 리액트가 컴포넌트를 새로운 데이터와 함께 렌더링하도록 **촉발**해야 한다(리렌더링).

한편 `useState` 훅은 이러한 두 가지 일을 모두 수행한다.

1. 렌더링 간에 데이터를 계속해서 보유하게 할 **상태 변수**를 생성한다.
2. 변수를 업데이트하여 리액트가 컴포넌트를 다시 렌더링하도록 촉발할 **상태 세터 함수**를 생성한다.

### 상태 변수 추가하기

```javascript
import { useState } from “react”;

// …
const [index, setIndex] = useState(0);
```

위 예시에서 `index`는 상태 변수이고, `setIndex`는 상태 세터 함수이다.

### 첫 번째 훅

리액트에서 `useState`를 포함해 "use"로 시작하는 모든 함수는 훅(hook)이라 불린다. 훅은 리액트가 렌더링하는 도중에만 접근 가능한 특별한 함수로서, 서로 다른 리액트의 특성들을 하나로 엮을 수 있도록(hook into) 한다. 상태는 이 특성들 가운데 하나에 불과하다.

> > **주의**  
> > 훅은 컴포넌트 또는 훅의 최상단에서만 호출할 수 있으며, 조건문이나 반복문 등 다른 네스팅된 함수 내에서는 호출할 수 없다.

### `useState` 해부하기

`useState`를 호출한다는 것은 리액트에게 이 컴포넌트가 무언가를 기억하기를 원한다고 말하는 것과 같다. `useState` 훅에 보내는 유일한 읹는 상태 변수의 첫 번째 값이다.

컴포넌트가 렌더링 될 때마다 `useState`는 두 가지 값을 갖는 배열을 준다.

1. 저장한 값인 **상태 변수**
2. 상태를 업데이트하여 컴포넌트의 리렌더링을 촉발할 수 있는 **상태 세터 함수**

### 컴포넌트에 다수의 상태 변수 추가하기

하나의 컴포넌트 안에서 개수와 타입에 제한 없이 상태를 선언할 수 있다. 여러 상태가 서로 연관되어 있지 않다면 다수의 상태 변수를 갖는 것이 좋을 것이다. 하지만 가령 두 상태 변수가 많은 경우 함께 변경된다면 그들을 하나의 상태로 합치는 것이 더 좋을 것이다.

> > **리액트는 어떤 상태를 반환해야 하는지 어떻게 알 수 있는가?**  
> > `useState`는 고유 식별자가 존재하지 않음에도 어떻게 상태 변수 가운데 어떤 것을 반환해야 하는지를 아는 것일까? `useState`의 간결한 문법은 훅이 **동일 컴포넌트의 매 렌더링마다의 안정적인 호출 순서**에 의존하기 때문에 가능하다. 이러한 매커니즘이 작동하는 이유는, 훅은 최상단에서 호출되어야 한다는 규칙이 지켜지는 한, 훅들은 항상 같은 순서로 호출될 것이기 때문이다.  
> > 내부적으로 리액트는 모든 컴포넌트의 상태 페어를 배열로 가지며, 상태 페어의 현재 인덱스(렌더링 이전에는 0)를 유지한다. `useState`를 호출할 때마다 리액트는 다음 상태 페어를 건네고 인덱스 값을 올린다. [자세한 설명](https://medium.com/@ryardley/react-hooks-not-magic-just-arrays-cd4f1857236e)

### 상태의 고립성 및 개별성(private)

상태는 화면에 렌더링된 컴포넌트 인스턴스에 지역적이다. 달리 말하면, **동일한 컴포넌트를 두 번 렌더링해도, 각 복사본은 완전히 고립되어 있는 상태를 가지며**, 둘 중 하나를 변경해도 나머지 하나는 영향을 받지 않는다.

## 렌더링과 커밋

컴포넌트는 화면에 나타나기 전에 반드시 리액트에 의해 렌더링되어야 한다. 이 프로세스의 전 과정을 이해하면 코드가 어떻게 실행되는가에 대해 생각하는 데 도움이 될 것이다. 리액트에서 UI를 요청하고 전달하는 프로세스는 세 가지 스텝을 밟는다.

1. 렌더링 **촉발** (손님의 주문을 주방으로 전달)
2. 컴포넌트 **렌더링** (주방에서 음식을 준비)
3. DOM에 **커밋** (테이블에 음식을 놓음)

### 스텝 1. 렌더링 촉발

컴포넌트는 두 가지 이유로 렌더링을 수행한다.

1. 컴포넌트의 **초기 렌더링**인 경우  
   앱이 시작할 때 초기 렌더링이 촉발되어야 한다. 이는 타겟 DOM 노드와 함께 `createRoot`가 호출되고, 그 후 컴포넌트와 함께 `render`가 호출되면서 이루어진다.
2. 컴포넌트의 **상태가 업데이트**된 경우  
   컴포넌트가 일단 초기 렌더링되고나면, 상태 세터 함수로 상태를 업데이트함으로써 추가 렌더링을 일으킬 수 있다. 상태의 업데이트는 자동으로 렌더링 큐를 쌓는다.

### 스텝 2. 컴포넌트 렌더링

렌더링을 촉발하면 리액트는 컴포넌트를 호출하여 무엇을 화면에 노출시킬지 확인한다. 즉 **"렌더링"이란 리액트가 컴포넌트를 호출하는 것**이다.

1. **초기 렌더링에서** 리액트는 루트 컴포넌트를 호출한다.
2. **후속 렌더링에서** 리액트는 상태를 업데이트하여 렌더링을 촉발한 함수 컴포넌트를 호출한다.

한편 이 과정은 재귀적이다. 만약 업데이트된 컴포넌트가 다른 컴포넌트를 반환한다면 리액트는 그 컴포넌트를 다음 순서로 렌더링할 것이고, 만약 그렇게 렌더링된 컴포넌트가 또 다른 컴포넌트를 반환한다면 같은 일이 반복될 것이다. 이 프로세스는 네스팅된 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않을 때까지 지속될 것이고, 이에 따라 리액트는 화면에 어떤 것이 나타나야 하는지 정확히 알게 된다.

> > **주의**  
> > 렌더링은 반드시 언제나 순수한 계산이어야 한다. 즉
> >
> > 1.  동일 인풋, 동일 아웃풋이어야 하고,
> > 2.  그것 자신 외의 다른 요소들을 변경해서는 안 된다.

> > **퍼포먼스 최적화**  
> > 모든 네스팅된 컴포넌트들을 렌더링하는 디폴트 동작은, 만약 업데이트된 컴포넌트가 트리 상 높은 곳에 위치한다면, 퍼포먼스에 좋은 영향을 주진 않을 것이다. [링크](https://legacy.reactjs.org/docs/optimizing-performance.html)에서 퍼포먼스 이슈를 해결할 여러 방안들에 대해 확인할 수 있다.

### 스텝 3. 변경사항을 DOM에 커밋

컴포넌트를 렌더링(호출)한 후에 리액트는 DOM을 변경하기 시작한다.

1. **초기 렌더링에서** 리액트는 `appendChild()` DOM API를 호출하여 자신이 생성한 모든 DOM 노드를 화면에 놓는다.
2. **리렌더링에서** 리액트는 최소한의 필수 작업만을 수행하여(렌더링 중에 계산됨) DOM이 최신 렌더링 아웃풋과 일치하도록 만든다.

말하자면 **리액트는 렌더링 사이에 변화가 있을 때에만 DOM 노드를 변경한다.**

### 브라우저에 의한 페인팅

렌더링이 마무리되고 리액트가 DOM을 업데이트하면 브라우저는 화면을 리페인팅한다. 이 과정은 "브라우저 렌더링"이라 알려져 있긴 하지만, 여기서는 혼동을 피하기 위해 "페인팅"이라 부르고 있다.

## 스냅샷으로서의 상태

상태 변수는 일반 자바스크립트 변수처럼 보일 수 있지만, 사실 그 동작 방식은 스냅샷과 더 유사하다. 상태 변수의 세팅은 이미 가지고 있는 상태 변수를 변화하는 것이 아니라 리렌더링을 촉발한다

> > 프로그래밍, 특히 프론트엔드 개발에서 "스냅샷(snapshot)"은 어떤 시점에서의 시스템의 상태나 데이터의 복사본을 의미한다. (copilot)

### 상태의 세팅은 렌더링을 촉발한다

앞서 보았듯 리액트에서는, 유저 이벤트에 의해 UI가 곧바로 변화하는 것이 아니라, 상태의 세팅에 의해 리렌더링의 요청이 쌓이는 것이다. 즉 리액트에서 인터페이스가 유저 이벤트에 반응하기 위해서는 **상태의 업데이트**가 필요하다.

### 렌더링은 해당 시점의 스냅샷을 취한다

"렌더링한다"는 것은 리액트가 하나의 함수인 컴포넌트를 호출하는 것을 의미한다. 그 함수가 반환하는 JSX는 특정 시점 UI의 스냅샷과 같다. 그것의 props, 이벤트 핸들러, 지역 변수들은 모두 **렌더링이 일어나는 시점의 상태를 이용하여** 계산된다.

사진이나 영화의 스냅샷과 달리, 컴포넌트가 반환하는 UI "스냅샷"은 상호작용적이며, 컴포넌트의 로직, 즉 유저 인풋에 반응하여 어떤 일이 일어나야 하는지를 특정하는 이벤트 핸들러와 같은 것들을 포함한다. 리액트는 화면을 업데이트하여 이 스냅샷과 일치시키고, 이벤트 핸들러와 연결시킨다. 하나의 결과로 표현하자면, 따라서 버튼을 누르는 일은 JSX로부터 클릭 이벤트 핸들러를 촉발하게 된다.

리액트의 리렌더링을 다시 살펴보면,

1. 리액트가 컴포넌트 함수를 다시 호출한다.
2. 함수는 JSX 스냅샷을 반환한다.
3. 그러면 리액트는 화면을 업데이트하여 컴포넌트 함수가 반환한 스냅샷과 일치시킨다.

컴포넌트의 메모리인 상태는 일반적인 변수처럼 함수의 반환 이후에 사라지는 것이 아니라, 함수 바깥에, 리액트 자체에 "머무른다". 리액트가 컴포넌트를 호출하면 그 특정 렌더링 시점에 대한 상태 스냅샷이 주어진다. 즉 컴포넌트는 JSX 내의 새로운 props 및 이벤트 핸들러 구성을 가지고 UI 스냅샷을 반환하며, 이는 모두 **해당 렌더링 시점의 상태 값들을 사용하여** 계산된다.

이러한 렌더링 과정의 작동 방식에 관한 한 가지 실험이 있다.

```javascript
import { useState } from "react";

export default function Counter() {
  const [number, setNumber] = useState(0);

  return (
    <>
      <h1>{number}</h1>
      <button
        onClick={() => {
          setNumber(number + 1);
          setNumber(number + 1);
          setNumber(number + 1);
        }}
      >
        +3
      </button>
    </>
  );
}
```

여기서 `setNumber(number + 1)`이 세 번 호출되므로 버튼을 클릭할 때 기존 수에 3이 더해질 것으로 생각할 수 있지만, 실제로는 클릭 한 번에 1만 더해진다. 이는 **상태의 세팅이 다음 렌더링에 대해서만 변화**(setting state only changes it for the next render)하기 때문이다. 초기 렌더링에서 `number`는 0이다. 따라서 해당 렌더링 시점의 `onClick` 핸들러 안에서는 `setNumber(number + 1)` 함수가 여러 번 호출되었더라도 `number`의 값은 여전히 `0`이다.

### 시간에 따른 상태

**산태 변수의 값은 렌더링 중에는 절대 변화하지 않는다.** 이는 이벤트 핸들러가 비동기적이라도 마찬가지이다. 상태의 값은 리액트가 컴포넌트를 호출하여 UI의 "스냅샷을 취할" 때 "고정된다".

## 상태 업데이트의 연속을 큐에 쌓기

상태 변수를 세팅하는 일은 또 다른 렌더링을 큐에 쌓겠지만, 어떤 경우에는 다음 렌더링이 촉발되기 이전에 해당 값에 대한 다수의 작업을 수행하고 싶을 수 있다. 이를 위해서는 리액트가 어떻게 상태의 변화를 배칭(batching)하는지 이해해야 한다.

> > 프로그래밍에서 "배치 처리(batching)"는 일련의 작업을 그룹으로 묶어서 한 번에 처리하는 것을 의미한다. 이 방식은 네트워크 요청, 데이터베이스 쿼리, UI 업데이트 등 다양한 상황에서 사용된다. (copilot)

### 리액트는 상태 업데이트를 배칭한다

**리액트는 상태 변경을 수행하기 전에 이벤트 핸들러 내의 모든 코드가 실행될 때까지 기다린다.** 이는 웨이터가 레스토랑에서 주문을 받는 방식과 유사하다. 웨이터는 첫 번째 주문을 듣자마자 주방으로 달려가는 것이 아니라 주문이 모두 끝나기를 기다리기 때문이다.

이러한 리액트의 특징은 지나친 리렌더링을 촉발하지 않으면서 다수의 상태 변수들을 업데이트하도록 한다. 하지만 이는 이벤트 핸들러가 완료되기 전까지는 UI가 업데이트 되지 않는다는 것을 의미하기도 한다. **배칭(batching)**이라고 알려진 이러한 동작은 리액트 어플리케이션이 더 빠르게 돌아가도록 한다.

### 동일 상태를 다음 렌더링 이전에 여러 번 업데이트하기

만약 다음 렌더링 이전에 동일한 상태 변수를 여러 번 업데이트하고 싶다면, 세터 함수에 다음 상태 값을 전달하는 것이 아니라 이전 상태 값에 기반하여 새로운 상태를 계산하는 함수를 전달하면 된다(e.g. `setNumber(n => n + 1)`). 업데이터 함수라 불리는 위 인자로서의 함수를 상태 세터 함수에 전달하면,

1. 리액트는 이벤트 핸들러 내 다른 모든 코드가 실행된 후에 해당 함수가 실행되도록 큐에 쌓으며,
2. 다음 렌더링 중에 해당 큐를 실행하여 최종적으로 업데이트된 함수를 준다.

### 네이밍 컨벤션

업데이터 함수의 인자는 해당 상태 변수의 첫 번째 글자로 명명하는 것이 일반적이다.

```javascript
setEnabled((e) => !e);
setLastName((ln) => ln.reverse());
setFriendCount((fc) => fc * 2);
```

## 상태 내 객체 업데이트하기

상태는 객체를 포함하여 어떤 종류의 자바스크립트 값이든 취할 수 있다. 그러나 리액트에서 상태로 취한 객체를 직접적으로 변경해서는 안 된다. 대신에 새로운 객체를 하나 생성하거나 기존 것의 복사본을 생성하고, 그것을 이용하도록 상태를 세팅해야 한다.

### 뮤테이션이란?

상태에는 어떤 종류의 자바스크립트 값이든 저장할 수 있다. 지금까지 수, 문자열, 불리언 값들을 저장해봤는데, 이들은 "immutable", 즉 변경불가능하거나 "read-only"이다.

```javascript
const [x, setX] = useState(0);

// …
setX(5);
```

위 예시에서 상태 `x`에 저장된 값이 `0`에서 `5`로 변경되었지만, `0`이라는 값 자체가 변화하는 것은 아니다. 말하자면 수, 문자열, 불리언과 같은 자바스크립트 빌트인 원시값들은 변경불가능하다.

이제 객체의 경우를 생각해보자.

```javascript
const [position, setPosition] = useState({ x: 0, y: 0 });
```

기술적으로 말하자면 객체의 경우 객체 자체의 컨텐츠를 변경하는 것이 가능하며, 이를 **뮤테이션(mutation)**이라 한다. e.g. `position.x = 5`

한편 이랙트 상태로 저장한 객체가 기술적으로는 mutable할지라도, 이들은 **마치 immutable한 것처럼** 다루어져야 한다. 즉 객체 상태 변수들도 뮤테이션하는 것이 아니라 새로운 값으로 대체(replace)되어야 한다.

### 상태를 read-only인 것으로 대해라

달리 표현하자면 **상태에 저장하는 자바스크립트 객체는 모두 read-only인 것으로 다루어져야 한다**.

```javascript
onPointerMove={e => {
  position.x = e.clientX;
  position.y = e.clientY;
}}
```

위 이벤트 핸들러는 이전 렌더링에서 `position`에 할당된 객체를 변경한다. 그러나 상태 세터 함수를 이용하지 않는 한 리액트는 그 객체 값이 변경되었다는 사실을 알지 못하므로 `pointermove` 이벤트가 발생할지라도 어떤 일도 수행하지 않는다.

이 경우에 실제 리렌더링을 촉발하기 위해서는 **새로운 객체를 생성하고 상태 세터 함수에 이 객체를 전달해야 한다**.

```javascript
onPointerMove={e => {
  setPosition({
    x: e.clientX,
    y: e.clientY
  });
}}
```

`setPosition` 함수를 통해 리액트에게 `position` 값을 이 새로운 객체로 대체할 것과, 컴포넌트를 다시 렌더링할 것을 요청하게 된다.

### 스프레드 문법으로 객체 복사하기

상태 객체 값을 변경하는 안전한 방법은 위처럼 새로운 객체를 생성해 세터 함수에 전달하는 것이지만, 객체 내 프로퍼티 중 하나만 변경하면 되는 경우처럼 **기존에 존재하는 데이터를 복사하여 사용**하고 싶은 경우가 있을 수 있다. 이 경우 `...` 객체 스프레드 문법을 사용하면 모든 프로퍼티 각각을 복사할 필요가 사라진다.

그러나 `...` 스프레드 문법은 "shallow"하다는 점, 즉 한 단계 깊이까지만 복사한다는 점에 유의해야 한다. 이는 빠르게 작동하기는 하지만, 감싸진 프로퍼티도 업데이트 하고 싶은 경우에는 두 번 이상 스프레드 오퍼레이터를 사용해야 한다.

### 네스팅된 객체 업데이트하기

```javascript
const [person, setPerson] = useState({
  name: "Niki de Saint Phalle",
  artwork: {
    title: "Blue Nana",
    city: "Hamburg",
    image: "https://i.imgur.com/Sd1AgUOm.jpg",
  },
});
```

위처럼 객체가 네스팅된 구조를 가지고 있더라도, 리액트에서 상태는 immutable한 것으로 다루어져야 한다. 따라서 만약 `person.city`의 값을 변경하고자 한다면, 우선 새로운 `artwork` 객체를 생성한 다음, 새로운 `artwork` 객체를 가리키는 새로운 `person` 객체를 생성해야 한다.

```javascript
const nextArtwork = { ...person.artwork, city: "New Delhi" };
const nextPerson = { ...person, artwork: nextArtwork };
setPerson(nextPerson);
```

짧게 표현하고자 한다면 아래처럼도 가능하다.

```javascript
setPerson({
  ...person, // Copy other fields
  artwork: {
    // but replace the artwork
    ...person.artwork, // with the same one
    city: "New Delhi", // but in New Delhi!
  },
});
```

> > **객체는 사실 네스팅되어있지 않다**
> >
> > ```javascript
> > let obj = {
> >   name: "Niki de Saint Phalle",
> >   artwork: {
> >     title: "Blue Nana",
> >     city: "Hamburg",
> >     image: "https://i.imgur.com/Sd1AgUOm.jpg",
> >   },
> > };
> > ```
> >
> > 위 객체는 코드 상 "네스팅된" 것처럼 보인다. 하지만 "네스팅"이라는 말이 정확히 객체의 작동 방식을 표현하지는 않는다. 코드를 실행하면 "네스팅된" 객체가 아니라 사실상 두 개의 다른 객체를 얻게 된다.
> >
> > ```javascript
> > let obj1 = {
> >   title: "Blue Nana",
> >   city: "Hamburg",
> >   image: "https://i.imgur.com/Sd1AgUOm.jpg",
> > };
> >
> > let obj2 = {
> >   name: "Niki de Saint Phalle",
> >   artwork: obj1,
> > };
> >
> > let obj3 = {
> >   name: "Copycat",
> >   artwork: obj1,
> > };
> > ```
> >
> > 여기서 `obj1` 객체는 `obj2` "안에" 존재하지 않으며, 가령 `obj3` 객체 또한 `obj1`을 "가리킨다". 만약 `obj3.artwork.city`를 뮤테이션한다면, 이는 `obj2.artwork.city`와 `obj1.city`에도 영향을 끼칠 것이다. 왜냐하면 이들은 같은 객체이기 때문이다. 따라서 객체들은 네스팅된 관계보다는 서로의 프로퍼티를 "가리키는" 분리된 객체들로 이해되어야 한다.

## 상태 내 배열 업데이트하기

자바스크립트에서 배열은 mutable하지만, 배열을 상태에 저장할 때에는 immutable한 것처럼 다루어야 한다. 객체에서와 마찬가지로 상태에 저장된 배열을 업데이트할 때에는 새로운 배열을 생성하고 상태 세터 함수를 통해 해당 배열로 값을 대체해야 한다.

### 뮤테이션 없이 배열 업데이트하기

자바스크립트에서 배열은 객체의 한 종류이다. 객체에서와 같이 **리액트 상태의 배열은 read-only로 다루어져야 한다**. 따라서 배열을 업데이트하고자 할 때마다 기존 배열로부터 새로운 배열을 만들고(`filter`, `map` 같이 뮤테이션을 일으키지 않는 매서드를 이용해), 상태 세터 함수를 사용해야 한다.

|      | 불가능 (배열 뮤테이션)             | 가능 (새로운 배열 반환) |
| ---- | ---------------------------------- | ----------------------- |
| 추가 | `push`, `unshift`                  | `concat`, 스프레드 문법 |
| 제거 | `pop`, `shift`                     | `filter`, `slice`       |
| 대체 | `splice`, `arr[i] = 3` 유형의 할당 | `map`                   |
| 정렬 | `reverse`, `sort`                  | 우선 배열을 복사한다.   |

> > **주의**  
> > `slice`와 `splice`는 이름이 비슷하지만 완전히 다른 매서드이다.
> >
> > - `slice` : 배열의 전체 또는 부분을 복사
> > - `splice` : 아이템을 삽입/제거하여 배열을 뮤테이션
> >   리액트에서는 특별한 경우가 아니라면 뮤테이션을 일으키지 않는 `slice`를 사용하는 것이 좋다.

### 배열 내 객체 업데이트하기

객체는 배열 "안에" 실제 위치하지는 않는다.

코드 상에선 배열 "안에" 있는 것처럼 보이겠지만, 배열 내 각 객체는 분리된 값으로서 배열은 그것들을 단지 "가리킨다". 만약 네스팅된 상태를 업데이트하고자 한다면, 업데이트를 가하고 싶은 지점의 복사본을 생성하여 상위 계층으로 올라가야 한다.

뮤테이션을 일으키지 않고 기존 아이템을 업데이트된 아이템으로 대체하고자 할 때에는 `map` 매서드를 사용하자.

```javascript
setMyList(
  myList.map((artwork) => {
    if (artwork.id === artworkId) {
      // Create a *new* object with changes
      return { ...artwork, seen: nextSeen };
    } else {
      // No changes
      return artwork;
    }
  })
);
```
